---
layout: page
title: La communication chimique
published: true
---

{% include katex_import.html %}

# 1. Les Substances sémiochimiques
Les substances sémiochimiques  sont des molécules organiques synthétisées par un organisme vivant et qui interviennent comme moyen de communication que ce soit de manière intraspécifique ou de manière interspécifique. Ces substances sémiochimiques modifie le comportement ou la physiologie du récepteur. 

(TODO : mettre image).

Les actions interspécifiques, ont lieu grâce aux substances allélochimiques, ce sont des actions concernant les relations entre différentes espèces  alors que les actions intraspécifiques, ayant lieu grâce aux phéromones sont relatif aux rapports qui se produisent au sein d’une même espèce. C’est pour cette raison, que nous allons nous intéresser aux phéromones pour étudier la communication chimique qui a lieu au sein d’une même espèce, les fourmis.

## 1.1.	Définition de phéromone
La notion de phéromone a été introduite par Karlson et Lüsher en 1959, ils en ont donné la définition suivante : « Une phéromone est une substance (ou un mélange de substances) qui, après avoir été sécrétée à l'extérieur par un individu (émetteur), est perçue par un individu de la même espèce (récepteur) chez lequel elle provoque une réaction comportementale spécifique, voire une modification physiologique. »Le mot phéromone vient du grec pherein « transporter » et hormân «exciter ». Les phéromones sont produites par des glandes spécifiques et sont secrétées à l’extérieur d’un organisme.  Comme  les enzymes, elles agissent dans des quantités minimes. Nous allons étudier un peu plus tard  ces glandes spécifiques dans la partie émission.

Généralement ; on ne parle pas d’une seule phéromone mais plutôt d’un bouquet phéromonale. En effet ; les phéromones ne sont pas des corps purs mais des mélanges de différentes substances chimiques. Le message transmis est spécifique aux autres fourmis, ainsi sa composition de point de vue qualitatif mais aussi quantitatif prend tout son sens.  

## 1.1.1.	Les différents types de phéromones :
Le célèbre scientifique Wilson, en 1962, distingue les phéromones de déclanchement aux phéromones modificatrices selon leurs modes d’action. Selon lui : 
-	« Les phéromones de déclanchement produisent un  changement d’état immédiat et réversible dans le comportement du récepteur ». Il y classe les phéromones sexuelles (attractives ou aphrodisiaques), les phéromones d’alarme, les phéromones de piste, les phéromones d’agrégation, les phéromones de territoire…
-	« Les phéromones modificatrices  élaborent une suite de modifications physiologiques chez le récepteur, sans aucun changement immédiat dans son comportement ». cependant, ces modifications physiologiques lui permettent ultérieurement d’acquérir un nouveau répertoire comportemental, pouvant se manifester suite à une situation donnée. De plus ; ces phéromones réagissent dans le déterminisme des castes chez les insectes sociaux comme les fourmis ou les abeilles. En effet ; Wilson décrit que la reine peut créer une « substance royale » qui développent les ovaires des ouvrières, les empêchant ainsi de la construction à l’intérieur de la ruche de substances royales. 

Dans ces deux catégories ; on distingue différents types de phéromones, nous allons donc nous intéresser aux différentes phéromones de déclanchement car ce sont les phéromones les plus étudiées par les scientifiques. 

-	phéromones de territoire : utilisé pour marquer le territoire et pour le repérer, il s’agit de phéromones utilisées par certains mammifères comme les chats ou les chiens mais aussi par les poissons. On les retrouve dans les urines. En ce qui concerne les fourmis ; les phéromones territoriales assure la sécurité de la fourmilière. Ainsi ; elles sont déposées pour marquer l’abord du nid. Elles sont secrétées par la glande de Dufour. Elle exerce deux rôles principaux. Premièrement ; elle permet aux ouvrières de la fourmilière de se repérer  pour rejoindre leur nid. Et enfin, elle porte une action répulsive envers les fourmis d’autres colonies.
-	phéromones d’alarme : comme leur noms l’indique, ces phéromones utilisées par les insectes, les poissons, et mammifères permettent aux animaux d’alerter d’un danger. Chez les fourmis, on constate que la réaction agit de façon collective. En effet, dès lors qu’une fourmi sécrète une phéromone d’alarme, les autres fourmis présentent réagissent et sécrètent à leurs tours cette même phéromone ainsi la réaction devenant collective permet de mieux contrôler les dangers. On en conclut alors que le rôle premier de ces substances chimiques est d’avertir les autres congénères de la fourmilière d’un danger. Selon BLUM et PASSERA, « ces phéromones constituent un progrès dans l'évolution des espèces eusociales ». Ce phénomène peut être observé avec les jets à plus centimètre d’acide fourmis donc voici un extrait montrant de « c’est pas sorcière » qui illustre cette situation. (TO DO: mettre vidéo) 

Le comportement d’alarme peut-être divisé en deux activités. Tout d’abord, on constate « un mouvement de panique », ainsi les différentes fourmis adoptent un comportement agressif auquel s’ajoute un déplacement à grande vitesse vers le danger. Puis, les fourmis adoptent une attitude d’attaque, elle ouvre leurs mandibules et attaque l’insecte dangereux en piquant pour déposer du venin. 
Comme nous allons l’abord plus tard, il faut noter que les phéromones d’alarme sont secrétées par les glandes mandibulaire, la glande de Dufour, ou encore la glande à poison. 
Généralement, ces substances chimiques forment des chaînes carbonées plus courtes que celle des phéromones d’alarmes comme nous le montre ces exemples dans les tableaux suivants. C’est pourquoi, elles sont plus volatiles et ainsi elles possèdent une durée de vie courte. Ces phéromones d’alarmes sont souvent des cétones (comme l’octan-2-one que nous avons synthétisé voir partie LB), des esters, des alcools, des hydrocarbures comme l’exemple du décane. 
Différentes phéromones d’alarmes sont utilisées par les mêmes espèces. Elles sont donc moins spécifiques que les phéromones de piste, ainsi l’acide formique est non seulement utilisé par les formicas rufa (fourmis des bois) mais aussi par les Camponotus. 
Chez certaines espèces ont pu tracer différents cercles démontrant les champs d’action des phéromones. Par exemple, la fourmi tisserande d'Afrique Oecophylla longinoda secrète grâce à ces glandes mandibulaires 4 substances principales qui agissent dans un périmètre particulier. En voici, le schéma : (TODO mettre le schéma)
L’hexanal, composé organique de la famille des aldéhydes, est  la substance chimique la plus volatile ; elle déclenche un état d’alerte chez les fourmis se trouvant à une dizaine de centimètre de la source qui a été mordue. Lorsque les fourmis ouvrières s’approchent et se trouvent à cinq centimètres, elles sont attirées par le centre mais le 1-hexanol, substance chimique qualifiable de « lourde » agit comme répulsif cependant son temps de vie étant limité. Cette action répulsive permet d’attirer plus de fourmis dans le cercle afin de permettre à un ensemble de fourmis de s’attaquer collectivement et efficacement.  Peu à peu, l’effet répulsif diminue par évaporation. Ainsi, le 3-undécanone et  le 2-butyl-2-oclénal se trouvant au centre du dispositif sont les substances chimiques les plus « lourdes », permettent de déclencher un comportement de morsure.
( To do,tableaux 6-Dimethyl-5-Heptan-1-Al )	 

-	Les phéromones de piste : Utilisées par les insectes sociaux ainsi que les  mammifères, ces phéromones permettent de tracer une piste chimique. Elles sont à l’origine d’un recrutement d’autres fourmis. Elles sont utilisées pour l’approvisionnement de nourriture à la fourmilière mais aussi pour neutraliser un ennemi ou pour le déménagement à un nouveau nid. Pour réaliser cette piste chimique, la fourmi secrète la phéromone en frottant son aiguillon ou l’extrémité de son abdomen sur le sol. Cette méthode permet l’augmentation progressive du nombre de fourmi recruté.

Les chercheurs ont démontré qu’il existe au moins 9 glandes permettant la sécrétion de phéromones de  piste. La plus part de ces phéromones se trouvent dans l’abdomen par exemple dans la glande de Dufour ou dans les glandes à poison.
Nous pouvons réaliser une expérience permettant de démontrer l’utilisation d’une piste chimique : Prenons une fourmi qui va de la fourmilière vers une source de nourriture. La première fourmi va secréter une phéromone qui « traversera son chemin » de retour à sa fourmilière. Les  autres fourmis sont  alertées et suivront la même piste qu’a suivie la première fourmi pour apporter de la nourriture à la fourmilière. 

(to do: mettre Schéma des parcours utilisé lors des expériences et observation de différents moments)

On constate que plus les fourmis font des aller- retour, plus elles ont tendance à emprunter le chemin le plus court. Ainsi, le bouquet phéromone des phéromones de piste permet aux fourmis de marquer un « trajet » qu’elle signale à d’autres fourmis. De plus ; les substances secrétées permettent aussi aux autre fourmis de connaître la quantité de nourriture disponible qui à leur tour sécrèteront ce bouquet jusqu’à temps que la nourriture est disponible. Exemple de phéromones de piste que nous avons modélisées grâce au logiciel ChemSketch ; il faut noter que ce logiciel ne prend pas en compte les liaisons doubles: (to do mettre le tableau)


On doit ajouter à cela que les scientifiques Regnier et Wilson ont calculé l’efficacité de la perception des phéromones d’alarme chez certaines espèces. Ainsi, les Acanthomyops claviger perçoivent les phéromones d’alarme dès lors que la concentration atteint 10E10 à 10E12 molécules/cm3. Et chez les Atta Texana,  l’efficacité est atteinte dès lors que la concentration est de 10E8 molécules/cm3. ( voir pour mettre les puissances ac Valentin)
-	Les phéromones d’agrégation : Les phéromones d’agrégation sont un véritable outil chez les fourmis pour assurer la cohésion sociale. Ainsi, elles ont un rôle important pour la reproduction, pour l’hibernation, pour nidifier, pour estiver ou encore la protection social. Ces phéromones ont une durée de vie très variable les unes des autres. En effet ; elles peuvent agir temporairement ou de façon permanente pour assurer la cohésion sociale. 
Voici un exemple de phéromones d’agrégation, il s’agit d’une phéromone spécifique des Coléoptères. En effet ; il existe très peu d’étude concernant les phéromones d’agrégation des fourmis. (to do mettre le tableau)

-	Les phéromones passeports : elles sont comparables à une « carte d’identité » de la fourmi. Ainsi, elles sont imprégnées sur leurs cuticule et permettent aux autres fourmis de les identifier par rapport à leur fourmilière à partir d’un contact antennaire ces phéromones sont certes des substances chimiques mais leurs modes de communication est tactile et nom chimique c’est pour cela que nous n’allons pas les détailler. Cependant ; on peut aussi considérer que le nid imprégner de phéromones passeport permet aux colonies de se reconnaître les uns par aux autres. Voici un exemple de phéromones passeport :(to do mettre le tableau)




{% include buttons.html %}
{% include katex_render.html %}