---
layout: page
title: La communication vibratoire
---
{% include katex_import.html %}

Introduction
------------

On imagine souvent les araignées comme des animaux solitaire, pourtant elles ont à leur disposition différents types de signaux pour communiquer&nbsp;: signaux visuels, notamment lors de la parade amoureuse, signaux sonores, en effet les araignées stridulent en frottant différentes parties de leur corps, signaux chimiques, comme toutes les espèces animales, les araignées communiquent par l’intermédiaire de phéromones, mais aussi signaux vibratoires, qui est le moyen de communication prédominent chez les araignées.
<!--more-->

Toutefois, l’étude de la communication vibratoire est très récente,
c’est Peter N. <span style="font-variant:small-caps;">Witt</span>, en 1982 qui le premier l’étudia en profondeur dans son
ouvrage @witt_spider_1982, dans lequel il s’intéresse à la communication
entre araignées et à la détection des proies, suivant la définition
large de la communication comme tout comportement qui transmet une
information d’un individu à un autre .

Les araignées ne sont pas les seuls animaux à communiquer par
l’intermédiaire de vibrations, en effet, les punaises vertes (*Nezara
virudula*) communiquent à l’aide de vibrations transmises par les
feuilles sur lesquelles elles se trouvent lors de leur parade amoureuse.
De même, les éléphants émettent des signaux vibratoires en frappant le
sol de leurs pattes pouvant être reçus par d’autres éléphants à
plusieurs kilomètres de distances. Toutefois la communication vibratoire
chez les araignées présente bien plus d’intérêt, en effet elle est
utilisé non seulement lors de la parade amoureuse, mais aussi au sein de
sociétés d’araignées sociales et permet la détection d’intrus ou de
proie. De plus le substrat, c’est-à-dire la base matérielle, le support
de la communication vibratoire chez les araignées est tout à fait
particulier : les fils de soie, produits par les araignées.

C’est pourquoi nous nous intéresserons principalement dans cette partie
à l’exemple des araignées, plus particulièrement à \#TODO\#

## Rôle de la communication vibratoire chez les araignées

Afin de pouvoir définir le rôle de la communication vibratoire chez les
araignées, il nous faut tout d’abord séparer les espèces d’araignées
selon différentes catégories : il existe des araignées solitaires et des
araignées sociales, et certaine araignées sont capable de tisser une
toile, ce sont les araignées fileuses, tandis que d’autres n’en sont pas
capable.

Pour les araignées solitaires, la communication vibratoire est utilisée
principalement pour repérer les proies et pour trouver un partenaire
sexuel.

Pour les espèces sociales, soit environ douze genres d’araignées, c’est
à dire douze regroupements d’espèces, la communication a, comme pour
toutes les espèces sociales, un rôle majeur. Or, toutes les espèces
sociales sont fileuses, elles organisent leur vie dans des structures
soyeuses pouvant atteindre (voir ).

{% include image.html img="/img/toileSociale.jpg" caption="Toile d’une société d’<em>Anolesimius Eximius</em>, espèce d’araignée sociale" %}

Ces structures soyeuses, qu’elles ne quittent jamais, favorisent la
communication vibratoire. Tout comme pour les araignées solitaires, les
vibrations dans la toile leur permet d’être alerter de la présence des
intrus et les proies : dès qu’un insecte est pris au piège dans la
toile, une horde d’araignées l’encercle, le tue puis s’en nourrit. Dès
lors, on peut en déduire que la communication vibratoire permet aussi à
l’araignée de distinguer ses congénères des proies, et lui permet aussi
de localiser la proie sur la toile.

Mais certaines araignées utilisent aussi à leur profit la capacité
d’autres insectes à communiquer. Par exemple, les sauterelles
communiquent normalement par sons qui se propagent dans l’air, mais
elles peuvent aussi communiquer par vibrations dans les plantes pour
éviter d’attirer les chauves-souris, ces vibrations sont utilisés par
les araignées pour localiser les sauterelles, et les chasser. De même,
l’araignée sauteuse commune, *Portia fimbriata*, est capable d’imiter
les signaux vibratoires de mâles d’autres espèces d’araignée afin
d’attirer les femelles, qu’elle chasse.

## Production des signaux vibratoires


Les araignées ont recours à différentes méthodes pour produire des
vibrations dans un substrat : les percussions, les vibrations du corps,
les stridulations et en tirant directement sur la toile.

### La percussion

En frappant le sol de son abdomen ou de son pédipalpe (voir ),
l’araignée peut créer des vibrations qui se propagent dans le sol. La
force du signal vibratoire est directement lié à la masse de l’animal à
l’origine de la vibration, plus l’animal est massif et plus le rayon de
propagation est large.

{% include image.html img="/img/anatomie_araignee.jpg" caption="Anatomie d’une araignée" %}

Ce type d’émission est utilisé surtout par les espèces qui ne font pas
de toile, comme les araignées sauteuses (*Salticidae*) ou les
araignées-loups (*Lycosidae*). Ainsi, le mâle *Lycosa gulosa* produit
des sons qui pourront être perçus par la femelle en frappant le sol de
ses pédipalpes.

### La trémulation

Les araignées peuvent faire vibrer leur corps afin d’émettre des
vibrations qui passeront à travers leurs pattes puis dans le sol, c’est
ce qu’on appelle la trémulation. La trémulation ne nécessite pas une
morphologie particulière, mais la fréquence des vibrations produites est
souvent très faible car elle limitée par la vitesse à laquelle l’animal
peut faire vibrer son corps, dès lors, elle est donc difficilement
analysable.

### La stridulation

Les araignées, comme certains insectes, peuvent produire des vibrations
en frottant deux parties de leur corps, elles sont ensuite transmises au
sol par les pattes, et dans l’air sous la forme de sons audibles. Une
araignée peut striduler en frottant son abdomen et son céphalothorax, ou
en frottant différents appendices, comme patte contre patte, patte
contre pédipalpe ou chélicère contre chélicère (voir )

### Le tiraillement

Les araignées peuvent aussi tirer sur les fils de la toile à l’aide de
leur pattes pour y transmettre des vibrations, par exemple en exerçant
une forte traction sur la toile puis en relâchant rapidement cette
tension, envoyant un signal de grande amplitude.



Afin que les signaux soit reconnaissables, les araignées produisent des
vibrations caractéristiques en faisant varier la fréquence et
l’amplitude des vibrations, ainsi que la répartition de ces vibrations
au cours du temps. Nous pouvons voir en cette variation du motif des
vibrations.

{% include image.html img="img/SignalSpiders.png" caption="Vibrations émises par un mâle <em>Tegenaria parietina</em> dans la toile." %}


##Transmission du signal vibratoire

Une fois produit par l’araignée, la vibration se propage dans le
substrat, la plupart du temps de la soie d’araignée. C’est pourquoi nous
avons effectué différentes expériences pour étudier les propriétés de la
soie d’araignée.

### Analyse microscopique

Nous avons procédé à une analyse microscopique de fil de soie
d’araignée. Afin d’avoir les fils, nous avons capturé une araignée qui a
ensuite fait sa toile dans une boite. Grâce à un appareil photo
numérique pour microscope, nous avons pu obtenir des clichés du fil
d’araignée.

{% include image.html img="/img/FilMicroscopeA.png"%}
{% include image.html img="/img/FilMicroscopeB.png" caption="Photographie de fils d’araignée vus au microscope optique ($\times???$)" %}

### Mesure de la taille d’un fil de soie d’araignée

{% include image.html img="/img/schemaDiffraction.svg" caption="Montage pour mesurer la taille du fil de soie" fallback="/img/schemaDiffraction.png"%}



{% include buttons.html %}

## Bibliography
{% include bibliography.html %}
{% include katex_render.html %}
